# 越写越玄乎的《今日简史》

《今日简史》作为尤瓦尔·赫拉利的简史三部曲的最后一部，受到了读者的广泛关注，人们很期待听到这位学者最新的观点和见解。遗憾的是我个人对这本书的感觉很一般。事实上，他的三部曲《人类简史》、《未来简史》、《今日简史》在豆瓣评分上也是从9.1，8.8，滑落到8.1。三本书我都有看过，最精彩的还是第一本。关于未来的讨论，教授是越写越兴奋，越写越玄乎了。

本书开头首先提出了一个观点：自由主义这套故事在21世纪面临瓦解的可能。尤其在生物技术和信息技术高度发展和融合之后，自由和平等将受到全面冲击。书中开了很多脑洞，这场科技革命会从方方面面改变人类，小到我们的生活习惯、找工作找对象，大到社会组织形态、“超级人类”的出现等等。这些所有脑洞大开的猜测的出发点是什么？作者的观点就是生物技术和信息技术的持续进步和融合。

那关于这点，我有几点想提问。

第一是作者所谓的生化算法是否真实存在还存疑。尤瓦尔从他第二本书《未来简史》里就开始讲这套理论了，大意就是我们所谓的人体自由意志、情绪、决策、直觉这些东西，在生物学上也只是亿万神经元的计算，是冷冰冰的生化程序反应，完全是由生化算法决定的。我没有研究过生物学，但是感觉把所有生物学行为，尤其是脑科学，简单抽象成一个个算法，是不是有点草率。文中也没有讲清这些算法的来龙去脉，究竟是如何影响生物。那么在这套生化算法理论在没完全得到科学确认之前，作者的论据之一是有瑕疵的。

第二是信息技术的可持续进步存疑。作者强调的是我们数据处理的能力在飞速发展，这个毋庸置疑。我自己就是做大数据开发的，对目前的大数据处理技术手段比较熟悉。那现阶段的数据处理能力进步是基于分布式的思想，由原先提高单机性能，转变成把数据分散到集群上处理。但是这样做也是有缺陷的，随着集群的不断扩大，维护集群的成本将越来越高，并最终难以为继。假设我们的生物学行为真的就是生化算法决定的，那么这部分数据量级会远超我们现在的技术能力。采集、传输、分析、计算这些信息所需要的资源，技术，目前看我们还没掌握。其实就一点，在可控核聚变技术没拿下之前，这项超级消耗资源的事就别想了。

第三就是忽略了人类的干预。科技进步并不完全由科学家、工程师决定的。人的克隆不就是一个典型例子嘛？从技术角度，完全可以实现人的克隆，但是由于法律、道德的存在，克隆人并没有实现。前段时间，首例免疫艾滋病的基因编辑婴儿事件，受到了轩然大波。这些事都说明，人类社会的干预能力是强的。那么这个所谓的生物技术和信息技术融合的趋势也一样，如果上述两点都可以解决，人作为重要的变量会怎么抉择。人类会允许自己的进化方向朝与机器融合发展嘛？我们会允许超级人类的出现嘛？这些都不好说。

所以我个人对尤开的脑洞感觉有些玄乎了，可能是一种趋势，但能否真正走到那一步比较难。

全书的后半部分还写的不错。讲述了全球目前政治领域、文化领域、意识形态领域的各种困境和挑战。现阶段的欧洲的难民危机，美国的单边主义，中东不断恶化的局势，作者分章节分别介绍了一些民族主义，宗教主义，恐怖主义，战争主义，世俗主义等等，讲述了这几个主义的前世今生和与现实的结合。这部分内容讲的不错，感觉是作者熟悉的政史部分，写的就比较游刃有余。

我个人觉得很有意思的是对法西斯主义的介绍，谈到法西斯，大家都应该听过。但是法西斯主义究竟是什么，我想大部分人都不知道，历史课本里也没有具体说。

维基百科上对法西斯主义的定义是：

是一种极致国家民族主义的政治运动，强调民族复兴、国家富强、强人主导国家政治、国家专权集中于一党专政（或一党独大配合弱势并无法取代政府的反对派），对外渐进式侵略，对内铲除或打压反对声音，破坏言论自由、新闻自由、司法独立等，缺乏权力制衡。

咦，是不是有点耳熟？


总之，《今日简史》还是一本可读的书，不管怎么说，尤瓦尔·赫拉利带来了自己对未来和当下的理解和思考。只是我们在阅读时，还是要多思考思考，有的放矢的吸收吧。

最后借用书序里的一段话作为结尾吧：

在一个信息爆炸却多半无用的世界，清晰的见解就成为了一种力量。

但愿我们能具备这种力量。




