# 晒晒《皮囊》，继续路上

《皮囊》也是一本有一定IP的畅销书，事实上，我很喜欢这种有点像自传式的小故事集锦。最大限度的贴近作者的生活和思想活动，一个又一个小故事内容有趣，内心独白又可以观察到当事人的思想抉择，可读性很强。

刚看到书名的时候，我以为是一本心灵鸡汤，无非就是诗与远方这种吧。但是读下去才知道，这是一本散文集，以作者成长过程中接触的人物为基点，延伸出一串串的小故事，有亲情、友情、爱情、乡愁这些亘古不变的经典主题，也有80后这一代人的理想与现实，苦恼与抉择。

80后和90后，已经陆陆续续经历过或者正在经历人生最重要的黄金10年，25岁-35岁。十年间，我们的智力和精力水平会处在巅峰期，会完成职业的选择、事业的进退、家庭的组建、下一代的培养。每一个人在此期间都会完善自己的人生观、价值观，并最终带着这份信念，步入下一个白金十年。作者蔡崇达82年出生，在自己32岁的时候写下这本书，无疑对于同时代的每一个年轻人来说，都是一份弥足珍贵的资料，值得细细体会。

这本书字数不多，大概是分两个晚上看完的。最初读完的时候，我是感觉很兴奋的，阅读中间还记录了一些段落，准备写一篇文章大谈特谈。怀着这种心气，我看了一下豆瓣的书评，让我很惊讶的是，还是有不少读者对本书嗤之以鼻，直指作者的虚伪自负做作。一时让我有些错愕，是我自己读错了嘛？

批判者的火力，大部分集中在本书的中后半部分，也就是《张美丽》、《阿小与阿小》、《天才文展》、《厚朴》这四篇。主要的观点也是严重怀疑故事的真实性，对作者开启的“上帝视角”的反感，以及对他在文章中透露出的优越感的深深厌恶。

其实，我还真恰好觉得这几篇让我感觉到了共鸣。前半部分描述的作者与残疾父亲、自强母亲、懂事姐姐、闽南小镇的故事，是很精彩和感人。我对这家人的贫苦与不幸、母亲对父亲的爱情、母亲的自尊自强、小镇里的人事的眷恋都感觉到了，但是，不好意思，我没有代入感。我与作者的成长环境迥异，我很幸运，生在城市，工薪家庭，家庭和睦，成长快乐。作者经历的苦我基本都幸运的避开了，我也很难被他的经历感动到怎么样。相反，作者也是北漂，也经历着理想膨胀而现实骨感的无奈，对自己命运的苦苦思考。文章中借用这几个例子，反思总结了一些“金玉良言”，我就十分认同。大写的尴尬有没有。。

后来我又想了一下，确实这些故事的真实性值得怀疑。因为大家都是普通人，怎么可能在你身上恰巧遇上这么多“奇人异事”，又是有乌托邦式的厚朴、精于算计的文展、命运跌宕的两个阿小。再后来，我也理解批判者的用意，为什么在这些故事里，你的小伙伴都是悲剧收场，唯独你一直保持自己成功者的姿态，一脸无辜的秀：我早就看出来你们是怪咖了。为什么你的观点你的选择就是正确，用你“编造”的小故事强行输出自己的价值观，你也太自以为是了吧。

想到这步，我觉得人的经历、学识、性格、悄然的把人划分开，没有好坏，更没有对错，仅仅是不同吧。不同类的人，彼此平行的生活在一起，偶有交集，碰撞一些火花，点到为止就好了。

《皮囊》的一些故事和观点，还有待读者自己细细品位。我自己觉得写的精彩的地方主要集中在亲情的温馨、梦想与现实、家乡与北京，简单谈一下吧。

前几篇的内容集中是作者的家庭故事，我最震撼的情节是在作者父亲残疾后，他一把夺走母亲桌上的农药，同时声嘶力竭的向母亲“宣布”：从此我就是一家之主了，不允许你自杀。一个成年人，总有那么一天会突然感受到自己父母的衰老，以及自己身为子女的责任。最温馨的情节是《我的神明朋友》中最后一段，母亲在寺庙替去世的父亲“还债”时，幸福地梦见父亲年轻帅气的场景。两个人相伴数十年相濡以沫，到头来还算温馨的结局。不过话说回来，这一篇也很扯，神神鬼鬼的，怎么看也不是真的。

家乡与北京。作者一些内心独白，会表现很多对于自己家乡与大城市漂泊的思考。仅仅摘录几句，有兴趣的读者自己在原文感悟吧。
	- “谁都没怀疑住在北京就是所有幸福的终点。留在北京不是全部故事的结束，而是所有故事的开始。”
	- “我总会觉得自己要被吞噬，觉得人怎么都这么渺小，而在小镇，每个人都那么复杂而有生趣，觉得人才像人。我竟然有些嫉妒阿小，唯一能做的是不停通过职业的成就感稍微缓解自己。他们都是这座城市的组成部分，而这座城市(这里是指北京)，曾经是我们小镇以为的，最美的天堂。他们（北京生活的人）是我们曾经认为的，活在天堂里的人。”
	- “从本质意义上，我们都是，既失去家乡又永远没办法抵达远方的人。”

最后是梦想与现实。厚朴、文展两文中，更多的是这方面的思考。同样还是引用几句话。
	- “住在厚朴脑子里的怪兽，是他用想像喂大的那个过度膨胀的理想幻想”
	- “我们要享受生活，而不是让虚妄的梦想膨胀自己”
	- “要确保对自己一切的控制，要确保对某种想像的未来达成，要确保自己能准确地活在通往目标的那个程序里。然而我要抵达的到底是什么?这样的抵达到底有什么意义?“

综上，我自己对《皮囊》评价还可以的，一些观点谈不上新颖，但是跟我的价值观比较符合。可能我也犯了老毛病，对自己认同的东西盲目的肯定。也希望读者有时间可以看看这本书，在自己黄金十年里，找到自己的锚。











