# booklist

## 2017书单
### Q1
- 《腾讯传》100%，泛读，无感
- 《人类简史》100%，泛读，有感触，人类进化史和野蛮史
- 《未来简史》100%，泛读，有感触，算法统治地球
- 《激荡三十年(上,下)》泛读，有感触，改革开发三十年历程不易，创业有风险，佩服企业家，跟党走有肉吃
### Q2
- 《疯狂的java》70%，精读，javaEE
- 《活着》100%，泛读，二刷
### Q3
- 《Hadoop实战》 10%，泛读，hive部分
- 《MySQL必知必会》 90%，精读，初学SQL
- 《spark快速大数据分析》100%，泛读，初学spark
- 《spark大数据分析实战》 20%，精读，学习推荐系统和日志流处理部分
- 《程序员面试金典》20%，精读，学习了部分数据结构，刷题
- 《恶意》100%，泛读，情节跌宕
- 《解忧杂货店》100%，泛读，温馨

### Q4
- 《spark技术内幕-深入解析Spark内核架构设计》 100%，泛读，没有看源码，对spark core内部执行机制有了解
- 《Spark性能优化指南-初级篇/高级篇》 100%，精读，对spark性能调优有很大帮助
- 《推荐系统实战》 80%,精读，了解企业界整个推荐系统的体系
- 《嫌疑人x的献身》100%，泛读，好看，纯粹的爱情
- 《潜规则》80%，泛读，延续千年的中国官场陋规，很多有意思的总结和感想。古代如此，今朝亦如此。
- 《世界简史》10%，泛读，没意思，看不进去。


## 2018书单
### Q1
- 《剑指offer》 80%，精读，刷题
- 《Spark官方文档》 50%，精读，阅读Core,SparKSQL
- 《Hadoop实战》30% 精读 hive,Hbase,yarn
- 《激荡三十年 水大鱼大》100%，泛读，最近10年的亲历历史，深有感触
- 《Java程序员面试笔试宝典》50%，精读，JavaEE，Java Web
- 《程序员代码面试指南》40%，精读，刷题

### Q2
- 《见识》100%，泛读，很有用的一本书，借鉴一个更优秀的人的视角看待生活中的一些选择和困难，有很多人生经验。需要精读
- 《TensorFlow实战》 40%，泛读，学习TF的基本使用，CNN基础
- 《白夜行》 100%，泛读，经典之作
- 《秘密》100%，泛读，很温馨，渴望这份感情
- 《半小时漫画中国史》100%，泛读，很有意思的一本漫画历史书，讲了春秋，战国，大秦，楚汉争霸的历史，不错。
- 《从0到1》50%，泛读，翻译的一般，感觉在强调垄断才能收获超额利润。
- 《白金数据》100%，泛读，故事还是挺紧凑，特权阶级永远存在呀
- 《半小时漫画中国史2》 100%，泛读，这本比较无聊
- 《放学后》100%，泛读，情节感觉一般
- 《Kafka入门与实战》70%，精读，学习了kafka实战相关内容

### Q3
- 《格局》80%，泛读，还可以，有一些道理值得再思考，做人做事都是决定于点滴之间，应该在读一读。
- 《时生》100%，泛读，这次情节很不错，一口气读完。感觉深的就是任何结果都可能有复杂的原因，所以不要轻易下结论，发脾气，尝试了解前因后果再做判断。
- 《中国大历史》100%，泛读，黄老先生从上古到民国的中国历史的科普，不完全是史料堆砌，也从社会形态，经济基础，组织构成等技术角度分析历史，一本不错的科普类历史书籍
- 《最好的告别》100%，泛读，每个人都需要面对衰老和疾病，作者根据自己经历，提出了思考：如果仅仅是为了延长几周几天的生命而给病人带来手术的创伤是否值得，还是采用临终关怀的方式让病人在家人的陪伴中去世免受折磨？面对死亡的恐惧，医生的角色能否转变，医者医心，能否帮助病人看清生死，从容面对。
- 《Spark官方文档》10%，精读，阅读Streaming
- 《软技能》100%，泛读，一本软件开发人员，或者说职场新人必读的良心之作，作者从职业，自我营销，如何学习，健身，理财，到最后的人生信念给了读者关于他的思考，一本从“术”出发，讲方法论的书籍。
- 《万历十五年》100%，泛读，万历年间几个重要人物的故事串联，描述了中国古代官场的权术，道德至高无上，处长治国的无奈。
- 《大国的崩溃》100%，泛读，苏联解体报告文学，内容详实，对了解那段历史有很大帮助。
- 《皮囊》100%，泛读，对一些人生命题又有了新的理解，突然感觉找到跟自己一样价值观的人，还是挺神奇的感觉。
- 《梦幻花》100%，泛读，东野圭吾的一本作品
- 《看见》100%，泛读，柴静的从业经历和人生感悟，不错，可以学习到很多，能更立体的认识他人
- 《月亮与六便士》100%，泛读，没什么太大感觉
