# 《软技能 代码之外的生存法则》

程序员往往一心扑在编程技术上面，学习编程语言，算法，网络，自己子领域相关的知识等等。这非常正确，也是作为coder的核心竞争力所在，姑且称之为“硬技能”吧。《软技能》这本书除此之外，强调了一些对于提高自己竞争力，获得更好生活的非技术性的技巧。对于处在职业生涯早期的应届生来说，读一读还是非常有帮助的。

需要着重说明的是，我认为这本书对于其他行业的应届生都有用，并不限于程序员。因为这本书更多的是从“术”这个层面展开，以软件开发从业者为载体，讲授的是方法论的东西。所以对于任何行业的工作者来说，道理都是相通的。

整体上看，作者讲了以下几个主题：程序员的职业选择，自我营销的重要性，如何学习，如何做到专注，学会理财，保持健康，以及精神力量。内容比较杂，但是确实写的不错，翻译也很到位，一看就是老实人发自肺腑的感悟，真实易懂。

大道理就不多说了，有兴趣的同学可以看看，总有一些点会引发你的思考，事实上，能把其中一两个点落实在生活中，就会有很大改变。

我这里就谈两点吧，首先是保持专业性。

工业化的特征之一就是分工与合作。由于工程越来越复杂和庞大，必然需要人员的相互协作，也就导致了专业分工。作为新手程序员，或者各行各业的职场新人来说，首先也是最关键的就是保持自己的专业性，这无疑是未来在职场安身立命的定海神针。

当然，肯定也有朋友说职场政治，人情世故这些也很重要，甚至升职加薪也不是完全看你的技术水平，能力大小。我承认说的有道理，但是作为个体来说，保持自己在专业上的领先定位无疑是加分项。对于程序员来说，专业上的理解和熟练程度，甚至是吃饭的手艺。

这里的专业性还不仅仅是我会编程别人不会，作者强调的是对专业内某一细分领域的钻研和理解。很简单的例子，现在AI很热。就我观察，从18届毕业生开始，求职算法相关工作的北邮同学数量就持续高涨。具体比例我不是HR不太清楚，但是看到北邮街头巷尾一个个CNN，NLP的讨论，我想算法工程师供应数量肯定很多。那么在企业，算法的需求量有这么大嘛？算法对于这些企业究竟是必不可少，还是锦上添花？退一万步讲，算法确实很缺，那么是不是所有同学都适合这个方向，或者说是否具备在人群中突围的专业能力，这个值得面临选择同学的思考。

换句话说，在求职大军中突围，在职场中快速提升，至少对于互联网中的程序员来说，自己的专业性必须很重要。我还可以继续外延一下，创造一个新词，叫子领域首位原则。何为子领域首位原则，我以为就是在某个有价值的小领域内，要做到范围内的最好。比如说在工作的小组内，你可以是在技术领域独领风骚首屈一指，也可以是对业务场景+技术结合的做好，还可以是协同组织+演讲汇报做的最到位，总之在某个方面，你是首先被大家想到的人选，这就是自己的竞争力。

木桶效应大家都听说过，我倒是认为在人才选拔上，遵循的更多是“反木桶原则”，有兴趣的同学可以搜一搜。

其次是自我营销。

营销这个词，往往会让我们联想一些不好的回忆，欺诈，假货。但是专业人士看来，这是商业体系的一个重要环节，对于老板来说，这才是赚钱的中枢，是打通产品到用户的最后一道环节。所以营销本没有问题，自我营销也没有错。

根据上面的描述，保持自己的专业性后，如果影响力范围只是身边寥寥数人，对于自己和所有人来说都是损失。有意识的保持一定曝光，对于程序员来说，写自己的博客，拍视频，参加演讲等，都是自我营销的重要手段。

尤其是在人人都是自媒体的时代，向互联网上upload自己的数据，是一种性价比极高的营销手段。会帮助自己获得潜在的更好的工作机会，一定的经济收入，行业内的认可度，对知识的真正融会贯通，以及最重要的，是自我成就感的满足。

我们每天消费很多网上别人的数据，很少有意愿去产生数据让他人消费。也许是因为害羞，没时间，也许是压根没这个意识。保持自己专业性的同时，如果能通过媒介记录和传播自己的所学，无疑是一笔巨大的财富。

当然也要承认，这种连续性的，不可捏造的，中高质量文字，视频记录，对于任何一个生产者来说都是很大的压力，但是反过来说，如果能做到，那也是自己区别与他人的地方。尤其是这种记录，不光光是自己情绪感悟的记录，如果能是更一般性的知识总结，对其他人来说会更有价值的。那么这种记录无疑就是巨大宝库，同时也是最好的营销手段，自然会有人找你合作。

作者还有其他丰富的观点，鉴于大家也不太喜欢成功学，我就不多说了。总之，《软技能》这本书还是一本很有料的“鸡汤文学”，我看到了作者的满满诚意，也希望有更多的同学可以从中有所思有所悟。

谢谢大家！











