# 《万历十五年》

《万历十五年》是个大IP，想必去年看过《人民的名义》的读者也都听过有这样一本书的存在，怀着好奇，尝试阅读了一下，谈一点想法。

由于不是学历史、政经出身，所以读这类所谓经典学术作品，感触不多，一般都当小说看个热闹。事实上，黄仁宇的《万历》单从叙事语言、篇章结构上看，阅读起来是有趣的。黄通过几个重要人物，万历帝、张居正、申时行、海瑞、戚继光，以点带面，相互交错，描绘了明朝万历年间的政治权利斗争。包括皇帝与臣子的斗智斗勇、人臣之间的党同伐异、文官武将的相互掣肘等等有趣的历史场景。

这些人或事，在黄的笔下，描述的很详细也比较客观。比如有写戚继光的励精图治，重整军队，抗倭戍边，也写了他与首辅张居正私交甚密、送千金姬；比如写海瑞两袖清风、刚正不阿、尚古之风，也有他特立独行，妄图一己之力改社会旧弊的“不自量力”。黄写的是历史，也写的是人；历史错综复杂，难以盖棺定论，人大多时候也说不清楚。

简单说两点印象比较深的地方吧。

第一是道德的滥用。

在黄的描述下，至少明朝期间，评价官员都是以道德为起点和终点的。首先读书人和农民在当时是两类人，农民的管理中枢是家族族长、乡绅豪强；读书人的管理是皇权、科举、仁义。在读书人眼里，只有君子和小人。君子就要求忠君守仁、孔孟之道、克己复礼，有这样的好德行，就会被认为德才兼备；反之没有这样的操守，就是小人。道德的标准和尺度太多太高，而且解释权也不统一，最终道德会沦为权力者的玩物，成为排除异己、攻击政敌的工具。

文中举了张居正生前位极人臣、大权在手，死后身败名裂、遭人怨恨的故事。政敌拿起的武器也是道德，上书的臣子没有讲张的政策主张不合理之处、而是攻击他贪污腐败、私生活混乱、有谋逆之心。而政敌攻击的原因也不真心是为了江山社稷，一方面如果打倒了张，自然改弦易辙，升官发财；即便不成功、也能落下不畏生死、敢于诤言的千古好名声，完全是在沽名钓誉嘛！万历正是看穿了文官的小九九，而自己也难对此有所变更，于是心灰意冷，索性不理政事，精神自杀。

传统中国是一个依靠道德而不是技术在运转的社会，儒家提倡的道德只是一个理想追求，是个花瓶不应该是尺子。用道德去约束官员，最终的结果就是集体的“阴阳人”，嘴上仁义道德，实际背后做一套，也就是吴思写的《潜规则》所表现的。潜规则在我们国家经久不衰，或多或少也是因为明面上的东西无法满足人的客观需求，只能另辟蹊径，私底下解决了。

第二是“处长治国”。

中国这么大，探索出一套行之有效的管理手段很不容易。古代交通不便、信息流阻塞，皇帝依赖京城百官，封疆大吏、大官同样依赖升斗小官去管理百姓，这套体系到现在也没多大变化吧。权利核心位于金字塔的顶层，虽有“生杀大权”，然而也有痛处，一项政策能否付诸实施，实施后或成或败，不由权利核心决定，而是大小官员的个体执行选择，伦理上的完美，仍不过是空中楼阁。官比事重要，人比理权威。

“处长”这层官员，对具体事情不需要亲力亲为，但执行的好坏全在他的态度。办事上心，自然会推动的顺利，如果不上心，事情也能糊弄过去。中国这么多“处长”，他们是中国这个巨人的腰，上通大脑，下连脚足。很多中央的政策，出发点是好的，但落地就变了味，结果与设计事与愿违，我想问题跟处在执行环节上的各位“处长”们多少也有些关系吧。他们理解的不到位、执行的不彻底、利益的不满足、最后的结果也就难说了。

整体看，《万历》故事性还是挺强的，作为经典书籍，读一读也有必要，至少对历史人物上理解会更细节一些。比如：

北京周边的明长城，居然有一部分是戚继光当包工头修的！！

震惊，首辅张居正被爆长期私服春药，天命之年撒手人寰！！

对于P民来讲，还是这个有趣。


